
## 4.1 Научная проблема

Проект направлен на исследование фундаментальной проблемы развития методов синтеза иерархического управления для сложных (гетерогенных) динамических дискретно-событийных систем (ДСС) с учетом динамичности и неопределенности среды и условий функционирования.

Задача проекта - разработать математические методы иерархического робастного и оптимального управления сложными иерархическими техническими техническими системами, в частности группами автономных подвижных аппаратов, где конкретные "атомарные" элементы системы уже обладают алгоритмическим, PID-управлением, управлением на основе нейронных сетей и т.п., но представимых в виде дискретно-событийной системы, т.е. способных реагировать на управляющие события, генерируемые верхним уровнем управления, переключая режимы управления соответственно семантике события.

## 4.2 Научная значимость и актуальность решения обозначенной проблемы

Актуальность проблемы группового управления автономными подвижными объектами (роботами) подтверждается большим числом исследований, проводимых в странах Западной Европы, США, Японии, Китая и России. Общепризнанно, что одним из главных направлений развития Российской Федерации и других высокотехнологичных стран, имеющих выход в море, в третьем тысячелетии является освоение пространств и ресурсов Мирового океана, в частности, Арктики. Актуальность этого направления определена в «Концепции развития глубоководных сил и средств Российской Федерации...». Значительная роль здесь отводится автономным подводным роботам (АПР) поисково-обследовательского класса с длительным временем автономного функционирования, которые являются наиболее безопасным и эффективным средством подводных исследований, в силу отсутствия на борту АПР человека.

В настоящее время групповое управление АПР осуществляется, как правило, алгоритмически, т.е. для конкретной технической задачи формируется программа, и согласно этой программе по определенному сценарию осуществляется проигрывание сценария (пример - современные шоу квадрокоптеров, демонстрирующие трехмерные фигуры в небе, патрулирование акватории). Другим вариантом является назначение на каждый АПР системы удаленного управления, в качестве которой выступает оператор-человек, при этом координация действий операторов реализуется согласно предварительно назначенным индивидуальным задачам, критериям качества. Оператор согласно своим задачам и критериям строит, как правило, интуитивный вариант управления (пример - квадрокоптеры на СВО, "соревнования - битвы роботов").

Анализ результатов исследований показывает, что в настоящее время отсутствуют достаточно общие подходы к решению проблемы группового управления АПР при их функционировании в заранее неизвестной и недетерминированной среде. Алгоритмическое управление реализуемо только в предсказуемой среде (погодные условия, геометрия ландшафта, отсутствие противодействия). Второй вариант группового управления не является полностью автономным управлением, как правило, не обеспечивает высокой скорости обмена информацией о свойствах среды и возмущениях между операторами, а также класс решаемых задач ограничен только набором из нескольких сценариев поведения, квалификацией оператора. Более глубокая автоматизация уровня управления с использованием оператора требует использования методов искусственного интеллекта (ИИ). Сейчас наблюдается все более существенное проникновение ИИ в сферу интересов и компетентности специалистов по автоматическому управлению, и это позволяет расширить потенциал решения сложных задач управления.

Одним из современных часто используемых подходов к синтезу АДАПТИВНОГО управления индивидуальными автономными объектами в среде с неопределенностями является использование методов на основе машинного обучения. Модель поведения строится на основе обучения с учителем: предлагаются примеры ("стимулы") состояния объекта, свойств среды, цели управления, др. характеристик и соответствующие примеры управляющих воздействий. Необходимо получить обобщенную модель отображения "стимулов" на соответствующее управление. Для более сложного поведения, например, с прогнозированием, используются большие лингвистические модели. В таких моделях "стимулы" и несколько предыдущих состояний объекта подаются на вход генерирующей нейронной сети, задача которой предсказать набор следующих состояний и управляющее воздействие.

Преимуществами машинного обучения (в сравнении с классическими методами моделирования рассуждений в ИИ) является относительная простота реализации, накопленные модели, направленные на решение конкретных задач, процедура подготовки достаточно стандартна и не требует от исследователя иметь глубокие знания математики. Однако машинное обучение (МО), как одно из многих направлений искусственного интеллекта, сегодня развивается, в основном, за счет увеличения вычислительных ресурсов, ресурсов хранения и передачи информации. Модели МО, а) не обеспечивают гарантированного соответствия (непротиворечивости, consistency) порождаемых решений спецификации и цели управления; б) уровень адаптации ограничен только ранее представленным при обучении сценариям; в) (на сколько известно авторам проекта) групповое взаимодействие с синхронизацией решений модели индивидуального объекта и центрального координата в настоящее время малоизучено. С другой стороны, системы ИИ, основанные на моделировании рассуждений, основанные на выразительных логиках первого порядка, обеспечивают гарантированно корректный результат, но обладают свойством полуразрешимости, требуют разработки специализированных стратегий построения логических выводов, в частности, для обеспечения свойств функционирования в реальном времени, доказательства их корректности и полноты.

Управление на основе МО представляет собой непрерывный контроллер нижнего уровня для дискретно-событийной системы (ДСС) верхнего уровня управления. ДСС могут моделировать как различные уровни управления отдельного аппарата, так и определять поведение группы в целом. В силу существования открытых вопросов теории ДСС актуальным является развитие методов децентрализованного управления дискретно-событийными системами, моделирующими групповое взаимодействие, а также решение задач диагностики ДСС в распределенной и изменяющейся среде. Развитие средств иерархического управления группами автономных необитаемых аппаратов является актуальной задачей области робастного и оптимального управления гетерогенными (с точки зрения вариантов реализации управления в конкретном объекте) аппаратами, особенно в динамической среде с неопределенностью. Необходимо развивать методы автоматического синтеза иерархического управления сложными формациями АПР, учитывающего индивидуальные особенности функционирования АПР, обеспечивающего совместное решение задач группой роботов, крайне ограниченный акустический канал связи, небольшой выбор сенсоров внешней среды, частичное или полное отсутствие карты района работ, априорная неопределенность и изменчивость условий функционирования, неточность информации, получаемой от измерительных устройств, возможно переменный состав группировки АПР, существенные ограничения по ресурсам и связи и др.

В проекте планируется разработка новых методов исследования и новых подходов к проектированию иерархических систем управления группами объектов на основе
- логических методов символьной обработки информации для синтеза верхнего уровня управления (интуиционистские исчисления первого порядка);
- логико-алгебраических методов исследования иерархических дискретно-событийных моделей;
- машинного обучения при синтезе адаптивного управления конкретного АПР;
- конструктивные методы строгого анализа и синтеза нелинейных цифровых систем управления, описывающих поведение групп АПР, основанные на векторных функциях Ляпунова (ВФЛ);
- соответствующие открытые программные реализации разработанных методов, подходов и алгоритмов.

Полученные при выполнении данного проекта результаты позволят существенно повысить эффективность использования АПР за счет придания им черт интеллектуального поведения при выполнении сложных поисково-обследовательских миссий, совместного решения специальных задач.

## 4.3 Конкретная задача (задачи) в рамках проблемы, на решение которой направлен проект, ее масштаб и комплексность

При выполнении проекта основное внимание будет уделено решению задачи интеллектуального управления группами автономных подводных роботов (АПР) для [нескольких классов] задач в условиях неопределенной динамичной внешней среды и изменчивости состава группы, структуры индивидуального АПР. При представлении системы управления группами АПР в виде иерархии взаимодействующих уровней управления на верхнем уровне решаются задачи распознавания состояния системы и синтез управления реализуются на основе символьной обработки информации (большие лингвистические модели, логический вывод). На нижних уровнях реализуется конкретизация решений верхнего уровня в виде сценариев определенного поведения, входов предобученных нейронных сетей, а также конкретных управляющих сигналов исполнительного оборудования.

Основу управления верхнего уровня в проекте предполагаем реализовать с использованием автоматического логического вывода в классических машинно-ориентированных логиках, а также при помощи авторского машинно-ориентированном логического исчисления позитивно-образованных формул (ПОФ). Для адаптации данных средств ИИ необходимо разработать ряд инструментов для представления дискретно-событийных систем (ДСС) в языках логик первого порядка, стратегий поиска логического вывода; интерфейс пользователя-исследователя взаимодействия со средой синтеза управления; усовершенствовать модели поведения АПР и их визуализацию.

На уровне планировщика будут развиты методы децентрализованного управления дискретно-событийными системами, моделирующими групповое взаимодействие, а также решения задач диагностики в распределенной среде. В рамках теории супервизорного управления будут разработаны новые алгоритмы формирования глобального управления на основе [локальных решений], в том числе с использованием логического вывода.

Для имеющихся систем управления индивидуальными АПР, имеющихся у международного коллектива (точнее у китайской стороны), планируется разработка нескольких классов ДСС нижнего уровня, а также методических рекомендаций по их адаптации к многоуровневому управлению. Задачи группового управления (патрулирование, формирование и поддержание формаций, совместная деятельность ....), представляющие интерес международного коллектива, будут исследованы на предмет их представления в виде ДСС, спецификации целей, сценариев и ограничений на синтезируемое управление, а также фундаментальных свойств. Во время выполнения проекта предполагается разработать уникальные методы анализа и синтеза, а также интеллектуальное программное обеспечение синтеза управления группами АПР, эти методы могут быть использованы в других областях техники, таких как космической, авиационной, наземной.

## 4.4 Научная новизна исследований, обоснование достижимости решения поставленной задачи (задач) и возможности получения предполагаемых результатов

Разрабатываемые в проекте методы и средства синтеза многоуровневого управления базируются на применении логического вывода, где процесс порождения информационных структур, представляющих конкретный класс управлений, описан в виде логической теории первого порядка. Некоторые классы моделей управления не могут быть выразительно- и вычислительно-эффективно реализованы в классических машинно-ориентированных вариантах Метода резолюции, например в языке Пролог. В ИДСТУ СО РАН разработаны варианты оригинального исчисления позитивно-образованных формул (ПОФ) и их программных реализаций, позволяющих описывать и выводить формулы более общего вида. Исчисление ПОФ выгодно отличается от возможностей других, логических, средств формализации предметной области и поиска выводов: выразительностью в сочетании с компактностью представления знаний, «естественным» параллелизмом их обработки, крупноблочностью и меньшей комбинаторностью выводов, высокой совместимостью с эвристиками. Последнее позволяет устранить известные проблемы логического подхода к представлению и обработке знаний в том числе в приложении к построению верхнего уровня систем управления. Для исчисления ПОФ построены полные стратегии поиска вывода, в том числе, не нарушающие свойств корректности и полноты (в условиях потенциальной бесконечности). Интуиционистские выводы строятся при помощи дополнительных ограничений, накладываемых на базовую неинтуиционистскую стратегию. Поддержка РНФ в 2016-2020 годах позволила коллективу построить ряд таких стратегий и ряд достаточно эффективных программ, реализующих логический вывод в исчислении ПОФ.

Приложение ПОФ к синтезу управления позволяет организовать логический вывод структур и их свойств, моделируя развитие системы во времени только средствами исчисления ПОФ, задавая элементы модели в виде элементов теории, ограничения, отсекающие неудовлетворительные варианты потенциального будущего, а также аксиомы существования следующего момента времени. Прямой логический вывод ПОФ позволяет "развертывать" во времени варианты развития потенциальных решений, ограничивая процесс заданным количеством шагов или временем на вычисление (развертывание), анализируя варианты спрогнозированного поведения и выбирая в некотором смысле "лучший" как возможное решение. Таким образом, достигается возможность конструктивного (интуиционистского) вывода управления, где цель управления не задана явным образом.

Использование ПОФ в оригинальном требует высокой квалификации математика-логика. Для упрощения вовлечения инструментов ПОФ в исследовательский процесс необходимо разработать язык описания предметной области, позволяющий описывать спецификации и сценарии управления, ограничений (энергозатраты, расстояния, деадлайны), свойства и структуру среды, механику моделирования физических объектов (АПР, рельеф, препятствия, датчики), конфигурации компонент распределенного программного комплекса и т.п. Для языка необходимо реализовать трансформацию структур в различные подсистемы: теории в ПОФ, распределенные компоненты вычислительной среды моделирования. Данная задача достаточно эффективно решается при помощи современных компиляторов компиляторов и авторских средств трансформационного программирования (Model-Driven Architecture).

Синтезируемые варианты группового управления АПР в проекте реализуются с использованием теории дискретно-событийных систем (ДСС), бурно развивающейся последние пять десятилетий. Иерархические технические системы успешно описываются в рамках теории супервизорного управления ДСС. Несмотря на большое число полученных в ее рамках результатов, ряд вопросов остаются открытыми и требуют решения, в том числе вопрос разработки вычислительно-эффективных методов и подходов синтеза управления ДСС с наперед заданными свойствами. Коллективом разработаны и существующие проявления свойств ко-наблюдаемости и обобщенной архитектуры децентрализованного управления ДСС, определяющей алгоритмы формирования глобального управления на основе локальных решений, в частности, задающей правила, когда следует делегировать решение другому локальному супервизору.

В дополнение к существующим методикам синтеза управления, основанным на простейших правилах, получены алгоритмы синтеза супервизоров на основе удовлетворения ограничений, где выделяются варианты управления согласно спецификации, например неблокирующие, синтез автоматов управления при помощи композиции. Для синтезированных вариантов управления реализованы методы их верификации на соответствие спецификации, например, отсутствие недопустимых состояний в автомате управления, обеспечивая, таким образом, робастность управления. Если же такое управление невозможно синтезировать система выдает перечень спецификаций, которые нужно добавить в систему, чтобы управляемость достигалась. В качестве варианта механизма верификации разработаны инструменты анализа синтезированных управлений при помощи анализа свойств порождаемого языка (всех возможных последовательностей событий и переходов из состояние в состояние). Необходимо развитие созданных средств на новые классы ограничений, особенно представляющих конструктивный характер (задачи с удовлетворением ограничений).

Разработанный механизм порождения спецификаций частично решает задачу обеспечения диагностируемости и управляемости ДСС-систем, в том числе распределенных, где актуальной является проблема выбора датчиков, определяющих множество наблюдаемых в системе событий, В этой связи возникают задачи поиска минимально необходимого расширения множества наблюдаемых событий, а также выбора набора общих наблюдаемых событий как задачи минимизации коммуникаций между локальными супервизорами.

При удовлетворительных результатов решения задач выше можно предложить механизмы реализации метода сравнения и метода редукции, разработанные академиком С.Н. Васильевым для преодоления известной проблемы NP-трудности задач построения супервизоров для ДСС и их минимизации, построения диагностов и наблюдателей. Применение этих методов позволяет эффективно строить диагносты и наблюдатели в режиме, близком к реальному времени. Методы обеспечивает алгоритмический синтез условий наличия требуемого свойства изучаемой системы при выполнении некоторой совокупности свойств вспомогательных систем, а также наличии связи между этими системами, обеспечиваемой отображениями-редукторами. Известные алгебраические подходы к формализациям ДСС позволяют также применить для исследования ДСС развиваемый в ИДСТУ СО РАН участниками проекта метод логико-алгебраических уравнений, уже имеющий успешное применение при  исследовании различных динамических систем.

Имеющийся у коллектива инструментарий в рамках предыдущих проектов РНФ использовался для решения различных предметных задач, в частности, multi-attribute Vechicle routing problem, периодическое патрулирование акватории, построение маршрутов в условиях большой неопределенности структуры рельефа, обеспечение связности графа передачи информации, движение в формации и т.д. Китайские коллеги имеют ряд новых задач, спецификации которых необходимо будет построить в проекте, а также разработать библиотеку типовых сценариев и автоматов управления.

Опыт теоретических и прикладных исследований в области группового управления АПР, в том числе их формациями, которые ведутся в ИДСТУ СО РАН в том числе при финансовой поддержке РНФ протяжении последних пятнадцати лет, уровень публикаций исполнителей проекта, а также их квалификация позволяют с уверенностью утверждать, что заявленные цели проекта будут достигнуты и все запланированные результаты получены.

## 4.5 Современное состояние исследований по данной проблеме, основные направления исследований в мировой науке и научные конкуренты

### Современное состояние

(НАДО ОБНОВИТЬ?)

Анализ публикаций позволяет отметить устойчивую тенденцию повышения научного интереса к децентрализованному коммуникационно-сетевому управлению мультиагентными системами. Количество статей под тегом «сетецентрическое управление» за последнюю пятилетку на порядок превысило количество работ по адаптивному и интеллектуальному управлению, что было отмечено на XII Всероссийском совещании по проблемам управления в ИПУ РАН в 2014-м году. Наиболее популярной предметной областью публикуемых по тематике статей можно назвать исследования различных подходов к построению систем планирования действий группировок автономных роботов при выполнении обзорно-поисковых и обследовательских работ, патрульных миссий и задач инспекции различных объектов и сооружений (K. Decker, P. Stone, O. von Stryk, A. Moura, L. Iocchi). Однако чаще всего здесь не затрагиваются вопросы организации движения группы в трехмерном пространстве.

В области автоматического доказательства теорем, которое широко используется для верхних уровней интеллектуальных систем управления, среди российских исследователей можно выделить следующих. В Институте систем информатики в лаборатории теоретического программирования разработана и реализована экспериментальная система верификации программ «СПЕКТР», которая включает подсистемы верификации трансляторов, программ линейной алгебры, сортировки массивов и файлов. В отличие от других систем, процесс верификации в системе «СПЕКТР» автоматический. Это достигается использованием мощной базы знаний, а также применением специальных процедур и стратегий доказательства. Автоматическое доказательство теорем используется в одном из модулей – модуле генерации теорем, который строит по программе и описанию требований, которым она должна удовлетворять, математическую теорему. Если эта теорема истинна, то программа правильна, то есть все требования для нее выполняются. Модуль доказательства проводит доказательство теорем, которые получены из модуля генерации теорем.

На кафедре информатики математико-механического факультета Санкт-Петербургского государственного университета Герасимовым Александром Сергеевичем в 2007 году была защищена диссертация «Разработка и реализация алгоритма поиска вывода в расширении бесконечнозначной предикатной логики Лукасевича» – применение методов АДТ в неклассических логиках.

В мире исследования по АДТ не угасали – ежегодно проводится CADE (the Conference on Automated Deduction) – это основной международный форум, на котором представлены исследования по всем аспектам автоматического вывода. Первая конференция была проведена в 1974 году, последующие были основаны на двухгодичном периоде, а ежегодные конференции началась в 1996 году. В рамках этой конференции проводится соревнование систем АДТ (пруверов). Системы тестируются на основе специализированной библиотеки задач - TPTP (Thousands problems for theorem provers), в разных предметных областях и способах формализации задач. В целом, уже относительно продолжительное время, на соревновании лидирует система Vampire – разработка советских ученых из ИСИ СО РАН – А. Воронкова и А. Рязанова, в 90-х годах уехавших в Англию.

Для исследования слабо структурированных и плохо формализуемых управляемых систем в последние 40 лет широко используется дискретно-событийный подход, аналогом которого в России является ситуационное управление, введенное Д.А. Поспеловым (1986г.). Дискретно-событийные системы (ДСС) активно применяются в групповом управлении, в том числе для моделирования поведения групп автономных мобильных роботов. При этом ДСС могут моделировать как нижний уровень управления, обеспечивающий безопасное движение каждого аппарата (J. Kosecka, R. Bajcsy и др.), так и верхние уровни, отвечающие за формирование плана действий аппарата (R. Kumar, R.D. Hale, R.G. Gosine, G.K. Mann и др.), а также моделировать поведение группы в целом (B.J. Moore, K.M. Passino, J. Finke и др.). Аналитическим исследованиям ДСС за рубежом посвящены сотни журнальных публикаций и десятки монографий, издательством Springer издается специализированный журнал «Discrete Event Dynamic Systems: Theory and Applications». Однако в России внимание к ДСС незаслуженно мало, будучи ограничено исследованиями, проводимыми в ИПУ РАН: следует отметить работы А.А. Амбарцумяна по супервизорному управлению структурированными ДСС, моделируемыми с помощью сетей Петри (например, Амбарцумян А.А. Супервизорное управление структурированными динамическими дискретно-событийными системами // АиТ. 2009. № 8. C. 156-176), а также применение этого подхода для обеспечения требований безопасности движения на железнодорожном перегоне (Потехин А.И., Браништов С.А., Кузнецов С.К. Дискретно-событийные модели железнодорожной сети // Пробл. управл. 2014. № 1. С. 73-81).

Практически все существующие способы формализации ДСС (автоматные модели, сети Петри, цепи Маркова, системами массового обслуживания, обобщенными полумарковскими процессами, минимаксные алгебры и алгебры событий) подразумевают возможность воздействия на поведение системы на основе ситуационного подхода. Так, для управления ДСС, представленных в автоматной форме, широко используется метод супервизорного управления (P.J. Ramadge, W.M. Wonham, S. Lafortune, K. Rohloff, T. Yoo и др.). Данный метод хорошо зарекомендовал себя во многих задачах и получил широкое признание. Супервизор может строиться без допуска, т.е. точно обеспечивать заданную спецификацию на поведение системы, и с допуском, т.е. гарантировать, что поведение управляемой системы лежит в рамках спецификации. Обе эти задачи могут решаться как централизованно, так и децентрализовано, совокупностью локальных супервизоров. Известно, что класс спецификаций, которым можно удовлетворить с помощью сети локальных супервизоров, не шире класса свойств, обеспечение которых гарантировано при централизованном управлении (K. Rudie, G. Barrett, F. Lin). Однако централизованное управление не всегда является возможным, что обуславливается значительной территориальной распределенностью сетевых систем, таких как коммуникационные сети, интегрированные сенсорные сети, группы автоматических мобильных аппаратов и другие сетевые модели, где локальные агенты, оснащенные некоторым набором датчиков и актуаторов, действуют совместно для достижения общей цели.

Основным подходом к децентрализованному управлению на основе теории супервизорного управления является конъюнктивная архитектура локальных супервизоров, когда глобально разрешенными событиями являются только те, которые были разрешены каждым из локальных супервизоров. Большинство результатов по децентрализованному управлению связаны именно с этим подходом (W.M. Wonham, F. Lin, K. Rudie, G. Barrett, R. Cieslak, S. Takai и др.). Впоследствии был предложен обобщенный подход к выбору управления на основе имеющихся локальных решений – так называемая общая архитектура децентрализованного супервизора (T.-S. Yoo, S. Lafortune. A General Architecture for Decentralized Supervisory Control of Discrete-Event Systems // Discrete Event Dynamic Systems. 2002. V. 12, Is. 3. P. 335-377). Предложены полиномиальной сложности алгоритмы по априорному разбиению множества управляемых событий на подмножества событий, обрабатываемых по принципу «совмещение по объединению» разрешенных событий и обрабатываемых по принципу «совмещение по пересечению». а также алгоритмы построения децентрализованного супервизора, обеспечивающего выполнение наложенной спецификации при ко-наблюдаемости описывающего ее языка. Открытыми остаются вопросы динамического разбиения множества управляемых событий по типу их обработки для удовлетворения спецификации, выбора общих наблюдаемых событий, выявления событий, нарушающих условия управляемости, наблюдаемости, ко-наблюдаемости.

Известна вычислительная сложность построения диагностов и наблюдателей ДСС, представленных в автоматной форме. Размерность их в худшем случае растет экспоненциально относительно числа состояний исходной автоматной модели. В связи с этим перспективно применение логических методов, позволяющих осуществлять наблюдение и диагностику без построения диагноста, в том числе осуществляющие наблюдатели диагностику и наблюдатели онлайн. Также известна вычислительная сложность задач построения супервизоров по моделям объекта управления и спецификации (Tsitsiklis, 1989) и NP-трудность их минимизации (Su, Wonham, 2004). Необходимы методы, обеспечивающие сохранение необходимых свойств при упрощении супервизора, а также разработка новых подходов к их построению.

На данный момент все подходы к решению задачи группового патрулирования можно разделить на два направления – точные аналитические и приближенные эвристические. Первые подразумевают поиск точного гарантирующего обнаружение решения на основе методов оптимизации законов маневрирования (Маслов, Галяев) либо дифференциальных уравнений (Шикин, Березин). В случае эвристических подходов, область обычно представляется в виде графа, траектории на котором находятся с применением различных архитектур систем принятия решений для мультиагентных систем (Machado, Almeida), подходов к разбиению графа на подграфы (Portugal, Rocha), постановок задач групповой маршрутизации (Keskin, Capar). К числу основных недостатков аналитических методов можно отнести их применимость только для патрулирования областей простейших форм (куб, цилиндр, полусфера), а также невозможность проведения расчетов на борту. Представленные в литературе эвристические подходы, в свою очередь, не могут обеспечить высокое качество решения с позиции требуемого количества роботов, так как либо основаны на применении жадных алгоритмов, либо решают задачу поиска единой циклической траектории группового обхода, что сильно сужает множество допустимых траекторий.

Управление формациями движущихся агентов – одна из наиболее активно исследуемых проблем в области мультиагентных систем. В общем случае она состоит в том, чтобы в процессе движения агентов удовлетворялись некоторые заданные ограничения на их текущие состояния. К настоящему времени предложено и исследовано значительное число алгоритмов (протоколов) управления формациями при различных предположениях о доступности измерений и топологии информационной сети. Об объеме исследований можно судить по последней обзорной статье группы корейских ученых (Oh K.K, Park M.C., Ahn H.S. A survey of multi-agent formation control // Automatica. 2015. Vol. 53. P. 424-440) и ссылкам в них. Значительная часть этих исследований выполнена в первой декаде XXI века и посвящена постановкам задач управления формациями на основе консенсуса (согласования характеристик), которые главным образом ориентированы на системы с линейным описанием агентов (в виде интеграторов первого или второго порядков) и простейшие механизмы их взаимодействия. В настоящий момент наблюдается тенденция к усложнению постановок задач управления формациями – все более часто рассматриваются постановки с неголономными моделями агентов, нелинейными связями между ними, а также с изменяемой топологией информационной сети.

Все больше внимание уделяется задачам управления группировками летательных аппаратов, автономных роботов наземного и подводного базирования. Причем, если в ранних исследованиях большее внимание уделялось формациям летательных аппаратов и наземных роботов, то сейчас акцент смещается в сторону автономных подводных роботов, что объясняется, необходимостью изучения большей частью неизведанных глубин Мирового океана и его ресурсов. Выделяют четыре основных подхода к управлению формациями АПР: поведенческий подход, на основе принципа «лидер-ведомый», виртуальных структур и потенциальных полей. Вне зависимости от используемых подходов, можно выделить следующие основные направления текущих исследований в области управления формациями АПР: разработка робастных и адаптивных систем управления группой АПР с учетом специфики подводной среды, учет эффекта запаздывания и возможных потерь информации при передаче данных между АПР, а также использование групп АПР  при выполнении обзорно-поисковых и охранных миссий.  Достаточно широкий круг проблем управления формациями АПР рассмотрен в обзоре (Li X, Zhu D., Qiun Y. A Survey on Formation Control Algorithms for Multi-AUV System // Unmanned Systems. 2014. Vol. 2. Issue 4. P. 351-359).

(НАДО ОБНОВИТЬ?)
### Научные конкуренты
Среди прочих, не менее известных, исследователей и разработчиков систем для АДТ регулярно представляющих свои работы на конференции CADE (http://cadeinc.org/) можно выделить следующих:

1. Разработчики прувера «Vampire» под руководством А. Воронкова в университете Манчестера (http://www.vprover.org/).
Kovàcs, L., Voronkov, A.: First order theorem proving and Vampire. In: Sharygina, N., Veith, H. (eds.) : Proceedings of the 25th International Conference on Computer-Aided Verification (CAV), volume 8044 of Lecture Notes in Computer Science, pp. 1–35. Springer (2013).
Biere, A., Dragan, I.,Kovács, L., Voronkov, A.: Experimenting with SAT Solvers in Vampire. In: Gelbukh, A., Espinoza, F., Galicia-Haro, S. (eds.) : Human-Inspired Computing and Its Applications, volume 8856 of Lecture Notes in Computer Science, pp. 431-442. Springer (2014).
Kotelnikov, E., Kovács, L., Voronkov, A.: A First Class Boolean Sort in First-Order Theorem Proving and TPTP. In: Kerber, M., Carette, J., Kaliszyk, C., Rabe, F., Sorge, V. (eds.) : Intelligent Computer Mathematics, Volume 9150 of the series Lecture Notes in Computer Science, pp. 71-86. Springer (2015).

2. Stephan Schulz — разработчик прувера «E» в Техническом университете Мюнхена (http://www.eprover.org/).
Schulz, S.: System description: E 1.8. In: McMillan, K., Middeldorp, A., Voronkov, A. (eds.) Proceedings of the 19th Conference on Logic, Programming and Automated Reasoning (LPAR), volume 8312 of Lecture Notes in Artificial Intelligence, pp. 735–743. Springer, Berlin (2013)
Pease, A., Schulz, S.: Knowledge engineering for large ontologies with sigma KEE 3.0. In: Demri, S., Kapur, D., Weidenbach, C. (eds.) IJCAR 2014. LNCS, vol. 8562, pp. 519–525. Springer, Heidelberg (2014)
Kaliszyk, C., Schulz, S., Urban, J., Vyskočil, J. System Description: E.T. 0.1. In: Felty, Amy P., Middeldorp, A. (eds.) Automated Deduction - CADE-25, volume 9195 of Lecture Notes in Computer Science, pp. 389-398. Springer (2015).

Задачей группового патрулирования с максимальным покрытием на примере задачи управления группой полицейских патрулей на автомобильной сети дорог занимается группа исследователей под руководством Burcu B. Keskin (Department of Information Systems, Statistics, and Management Science, University of Alabama, Tuscaloosa, USA):
1. Keskin B.B., Li S.R., Steil D., Spiller S. Analysis of an integrated maximum covering and patrol routing problem. Transp. Res. Part E: Logist. Transp. Rev. 2012; 48(1):215–32.
2. Li S.R., Keskin B.B. Bi-criteria dynamic location-routing problem for patrol coverage. J. Oper. Res. Soc. 2014; 65:1711–25.
Capar I., Keskin B.B., Rubin P.A. An improved formulation for the maximum coverage patrol routing problem. Comp. and Oper. Res. 2015; 59:1-10.
В лаборатории №38 ИПУ РАН (Галяев А.А., Маслов Е.П.) проводятся активные исследования обратной задачи уклонения от динамической системы подвижных наблюдателей:
1. Т. Г. Абрамянц, А. А. Галяев, Е. П. Маслов, И. М. Рудько, В. П. Яхно. Уклонение подвижного объекта в конфликтной среде от обнаружения системой разнородных наблюдателей // Проблемы управления, 2015, № 2,  31–37.
2. А. А. Галяев, Е. П. Маслов. Уклонение в пространстве от вращающейся зоны обнаружения //Автоматка и телемеханика, 2013, № 9,  125–142.
3. А. А. Галяев, Е. П. Маслов. Оптимизация закона уклонения подвижного объекта от обнаружения при наличии ограничений // Автоматика и телемеханика, 2012, № 6,  73–88.
Если смотреть широко, то проблемами управления формациями движущихся агентов занимается значительное число отечественных и зарубежных ученых. В России это Р.П. Агаев, С.Н. Васильев, Ю.В. Морозов, С.Э. Парсегов, П.Ю. Чеботарев, П.С. Щербаков и др. (ИПУ РАН, Москва), А.Л. Фрадков, А.В. Проскурников и др. (ИПМаш РАН, Санкт-Петербург), за рубежом – R.W. Beard, Y. Cao, D.V. Dimaragonas,  R.M. Murray, R. Olfati-Saber, G.J. Pappas, W. Ren, H.G. Tanner и многие другие. Большинство исследований перечисленных ученых и научных групп ориентировано на проблему консенсуса в мультиагентных системах с простыми моделями агентов и не учитывают специфики функционирования мобильных роботов в реальных физических средах.

Применительно к АПР задачи группового управления (в т.ч. формациями АПР) исследуются в работах научных групп:
- профессора A.M. Pascoal (Лиссабонский технологический институт, Португалия):
1. Rego F.,  Soares J.M., Pascoal A.M., Aguiar A.P., Colin J.N. Flexible triangular formation keeping of marine robotic vehicles using range measurements // Proceedings of the 19th IFAC World Congress. 2014. P. 5145-5150. DOI: 10.3182/20140824-6-ZA-1003.02435.
2. Brinon-Arranz L., Pascoal A.M. Adaptive leader-follower formation control of autonomous marine vehicles // Proceedings of the IEEE 53rd Annual Conference on Decision and Control (CDC). 2014. P. 5328-5333. DOI: 10.1109/CDC.2014.7040222.
3. Almeida J., Silvestre C., Pascoal A.M. Continuous-time consensus with discrete-time communications // Systems & Control Letters. 2012. Vol. 61. Issue 7. P. 788-796. DOI:10.1016/j.sysconle.2012.04.004.
- профессора Rongxin Cui (Северо-западный политехнический университет, Сиянь, Китай):
1. Cui R., Sam Ge S., Voon Ee How B., Sang Choo Y. Leader–follower formation control of underactuated autonomous underwater vehicles // Ocean Engineering. 2010. Vol. 37(17). P. 1491-1502.
2. Cui R., Ren B., Sam Ge S. Synchronized tracking control of multi-agent system with high-order dynamics // IET Control Theory & Applications. 2012. Vol. 6 (5). P. 603–614.
- профессора Pablo Millán (Университет Андалусии,  Севилья, Испания):
1. Millan P., Orihuela L.,  Jurado I., Rodriguez Rubio F. Formation Control of Autonomous Underwater Vehicles Subject to Communication Delays // IEEE Transactions on  Control Systems Technology. Vol. 22(2). P. 770-777. DOI: 10.1109/TCST.2013.2262768.
2. Millan P., Orihuela L., Jurado I., Rodriguez Rubio F. Distributed estimation in networked systems under periodic and event-based communication policies // International Journal of Systems Science. 2015. Vol. 46(1). P. 139-151. DOI: 10.1080/00207721.2013.775387

Также нельзя не отметить группу чл-к. А.Ф. Щербатюк (ИПМТ ДВО РАН), исследования которой ориентированы на приложения.
1. Туфанов И.Е., Щербатюк А.Ф. Разработка алгоритмов группового поведения АНПА в задаче обследования локальных неоднородностей морской среды // Управление большими системами. 2012. Вып. 36. С. 262-284.
2. Tuphanov I., Scherbatyuk A. Algorithms for Underwater Local Heterogeneity Survey Based on AUV Group Usage // Proceedings of the OCEANS MTS/IEEE Conference. 2012. P. 1-6. DOI: 10.1109/OCEANS-Yeosu.2012.6263414.
3. Туфанов И.Е., Щербатюк А.Ф. Об алгоритмах высокоточного измерения параметров водной среды, основанных на использовании группы АНПА // Управление большими системами, 2013. Вып. 43. С. 254-270.

Основными научными конкурентами заявленных исследований в области дискретно-событийных систем являются представители школы Стефана Лафортуна  (Stéphane Lafortune, профессор Мичиганского университета, США), в 2014-м году возглавившего редакцию специализированного журнала «Discrete Event Dynamic Systems: Theory and Applications» издательства Springer (импакт-фактор 2014 – 1,33).  Направления исследований: диагностика, алгоритмы распределенного и децентрализованного управления, вычислительная сложность задач теории дискретно-событийных систем. Представители школы: Y. Wang, K. Rudie, T.-S. Yoo и др. Основные публикации исследовательской группы за последние годы:
1. Yin X., Lafortune S. Codiagnosability and coobservability under dynamic observations: Transformation and verification // Automatica. 2015. V. 61. P. 241-252.
2. Dallal E., Lafortune S. On most permissive observers in dynamic sensor activation problems // IEEE Trans. Automat. Contr. 2014. 59 (4). P. 966-981.
3. Yoo T.-S., Lafortune S. A General Architecture for Decentralized Supervisory Control of Discrete-Event Systems. // Discrete Event Dynamic Systems. 2002. V. 12, Is. 3. P. 335-377.

Также выделяется школа одного из основоположников теории супервизорного управления Уолтера Вонэма (W.M. Wonham, профессор Торонтского  университета, Канада). Уолтер Вонэм и его ученики опубликовали значительное число работ по супервизорному управлению ДСС, в том числе частично-наблюдаемых, временных, иерархических ДСС, вопросам редукции супервизоров и вычислительной сложности решения задач теории супервизорного управления ДСС. Представители школы: K.C. Wong, J.G. Thistle, F. Lin и др. Основные публикации исследовательской группы за последние годы:
1. Su R., Wonham, W.M.  Supervisor Reduction for Discrete-Event Systems // Discrete Event Dynamic Systems. 2004. 14 (1). P. 31-53.
2. Rudie K., Wonham W.M. Think globally, act locally: Decentralized supervisory control // IEEE Trans. Automat. Contr. 1992. V. 37. P. 1692–1708.
3. Wong K.C., Wonham W.M.  On the Computation of Observers in Discrete-Event Systems // Discrete Event Dynamic Systems. 2004. 14 (1). P. 55-107.


## 4.6 Предлагаемые методы и подходы, общий план работы на весь срок выполнения проекта и ожидаемые результаты (объемом не менее 2 стр.; в том числе указываются ожидаемые конкретные результаты по годам; общий план дается с разбивкой по годам)

## 4.7 Имеющийся у международного научного коллектива научный задел по проекту, наличие опыта совместной реализации проектов (указываются полученные ранее результаты, разработанные программы и методы)

## 4.8 Перечень оборудования, материалов, информационных и других ресурсов, имеющихся у научного коллектива и у зарубежного научного коллектива для выполнения проекта (в том числе – описывается необходимость их использования для реализации проекта)






## Актуальность 2016


### Обоснованиие соответствия

В настоящее время и в перспективе большое теоретическое и практическое значение имеют работы по внедрению безлюдных технологий в различных сферах жизнедеятельности государства. Как правило, это характеризуется экстремальными  неопределенными условиями функционирования. Требования повышенной автономности управления вызывают потребность привлечения информационно-вычислительных систем нового поколения, опирающихся на мощные логические средства искусственного интеллекта. Их задействование и проникновение в сферу интересов и компетентности специалистов по автоматическому управлению является весьма существенным, позволяя расширить потенциал решения сложных задач управления.




Значительный практический интерес представляет организация коллективного взаимодействия АПР при выполнении обзорно-поисковых и обследовательских работ, патрулировании и инспекции подводных объектов и сооружений, оперативном мониторинге водных акваторий и рельефа дна.
В проекте планируется разработка новых методов исследования и новых подходов к проектированию иерархических систем управления группами АПР, на уровне планировщика и исполнительном уровне:
- логические методы символьной обработки информации верхнего уровня (исчисление позитивно-образованных формул);
- логико-алгебраические методы исследования дискретно-событийных моделей;
- эволюционный подход к решению задачи динамического планирования многоцелевых миссий группы АПР и его программная реализация;
- основанные на векторных функциях Ляпунова (ВФЛ) конструктивные методы строгого анализа и синтеза нелинейных цифровых систем управления, описывающих поведение групп АПР.
Разрабатываемые методы и подходы в данном проекте будут учитывать особенности функционирования АПР, такие как крайне ограниченный акустический канал связи, небольшой выбор сенсоров внешней среды (представленных, в основном, акустическими средствами), частичное или полное отсутствие карты района работ, априорная неопределенность и изменчивость условий функционирования, неточность информации, получаемой от измерительных устройств, возможно переменный состав группировки АПР, существенные ограничения по ресурсам и связи и др.
Полученные при выполнении данного проекта результаты позволят существенно повысить эффективность использования АПР за счет придания им черт интеллектуального поведения при выполнении сложных поисково-обследовательских  миссий.




### Сохранение актуальности проекта на 2016 года

Исследования Проекта 2016 были направлены на решение задач интеллектуального управления группами автономных подводных роботов (АПР) в условиях неизвестной динамичной внешней среды и изменчивости состава группы. Поддержание функциональной эффективности управления группой АПР в условиях неопределенности предполагает наличие иерархической системы управления, обладающей развитыми интеллектуальными возможностями по анализу и распознаванию обстановки, формированию стратегии целесообразного поведения, планированию последовательности действий и синтезу исполнительных законов для их реализации с необходимыми показателями качества. В рамках Проекта 2016 были получены следующие значимые результаты, обеспечивающие существенное продвижение в решении многих актуальных задач, характерных при реализации как различных уровней иерархии, так и  многоуровневой системы в целом.
1. В рамках верхнего уровня символьной обработки информации были разработаны: специальный язык описания стратегий логического вывода в исчислении позитивно-образованных формул (ПОФ); событийный метод для управления логическим выводом ПОФ; программная система для автоматического доказательства теорем в исчислении ПОФ.
2. Для используемых на уровне планировщика дискретно-событийных систем (ДСС) и теории супервизорного управления разработан метод исследования условий сохранения свойств ДСС при различных преобразованиях системы. Разработан новый подход к формализации управляемой ДСС на основе исчисления ПОФ, а также основанные на нем алгоритмы проверки условий существования централизованных и децентрализованных супервизоров и новый метод построения децентрализованного управления на основе решений локальных супервизоров.
3. Предложен подход к решению задачи планирования динамической миссии группового патрулирования акватории как новой комплексной вариации задачи маршрутизации транспорта. В рамках исследуемой модели задачи патрулирования рассмотрен набор различных ограничений, направленных на детализированное моделирование условий реальных подводных миссий. Предложен декомпозиционный подход к организации групповой работы АПР, который позволяет обеспечить коммуникационную устойчивость групповому движению АПР и существенно понизить размерность задачи планирования групповой траектории. Разработан двухуровневый эвристический алгоритм по приведению задачи патрулирования трехмерной акватории сложной формы к задаче комбинаторной оптимизации на взвешенном графе.
4. Для решения задачи маршрутизации группы АПР на каждом рабочем периоде согласно предложенной схеме групповой работы разработана гибридная модификация эволюционных алгоритмов, осуществляющая эффективную генерацию допустимых групповых маршрутов. Разработанный эволюционный алгоритм включает в себя набор специализированных конструктивных эвристик и эвристик локального поиска, новые многорежимные генетические операторы, а также ряд дополнительных процедур для повышения эффективности работы алгоритма в условиях жестких ограничений и большой размерности задачи. Разработан оригинальный механизм самоадаптации, регулирующий поисковую направленность эволюционного алгоритма между исследованием новых областей в пространстве поиска и разработкой уже найденных перспективных областей, что позволяет адаптировать алгоритм под текущую задачу и текущий этап вычислений.
5. Разработаны базирующиеся на методе редукции и векторных функциях Ляпунова процедуры для строгого анализа и синтеза нелинейных цифровых систем управления, ориентированные на решение задач динамики и управления формациями АПР.  Выполнена их программная реализация в виде инструментального средства системы Matlab.
6. Предложены и исследованы новые модели формаций АПР с децентрализованным цифровым управлением, которые, в отличие от большинства известных, в комплексе учитывают нелинейности и неопределенности параметров отдельных АПР, различного рода возмущения, неполноту и неточность доступных измерений, ограничения на ресурсы управления.
7. С использованием разработанных в рамках проекта методов, алгоритмов и программных средств построена двухуровневая  система управления группой АПР для реализации миссии по обследованию придонной области путем обеспечения движения группы по сгенерированным специальным образом траекториям, покрывающим исследуемую область, с сохранением заданной геометрической конфигурации (формации) группы во время рабочих ходов и избеганием столкновений с препятствиями. Нижний уровень системы управления АПР включает алгоритмы, реализующие требуемое поведение группы в различных режимах, а верхний уровень, в основе которого лежит ДСС, осуществляет переключение между режимами в случае возникновении значимых событий, обусловленных изменением состояния внешней среды  и роботов.
Многие задачи, исследованные в Проекте 2016, не потеряли свою актуальность.
Актуальность применения методов математической логики в задачах робототехники ежегодно подтверждается большим количеством публикаций и разработок по данной тематике. Например, в [1] обсуждается применение языка ASP для планирования в робототехнических системах с учетом полной или частичной наблюдаемости, полной или неполной информации о среде. Подчеркиваются сильные стороны ASP как полезной парадигмы представления и обработки знаний для интеграции искусственного интеллекта в робототехнике. ASP -  это форма декларативного программирования, ориентированная на сложные (в основном NP-сложные) задачи поиска. Оно основано на стабильной модели семантики логического программирования и является ответвлением классического, в стиле языка Пролог. В [2] описано программное решение на основе языка Пролог для управления базовыми мобильными роботами, реализованными с помощью второго поколения LEGO Mindstorms, также известными как NXT. В [3] описывается архитектура для роботов, которая сочетает в себе взаимодополняющие сильные стороны вероятностных графических моделей и декларативного программирования для представления и обработки логических и вероятностных описаний неопределенностей и знаний о предметной области. Язык действий используется для описания тесно связанных на двух уровнях детализации диаграмм переходов, причем диаграмма переходов с точным разрешением определяется как уточнение диаграммы переходов с грубым разрешением области. Описание системы с грубым разрешением и история, включающая значения по умолчанию, транслируются в программу ASP. Для любой цели, вывод в программе ASP обеспечивает план абстрактных действий. Для реализации каждого такого абстрактного действия робот автоматически приближается к той части диаграммы перехода с высоким разрешением, которая относится к этому действию.
Задача планирования маршрутов для разнородных групп мобильных роботов при действующих ограничениях не теряет своей актуальности на протяжении уже нескольких десятков лет. Количество исследований, посвященных этому обширному классу задач, растет с каждым годом, поскольку обобщенные им модели позволяют описывать огромное количество прикладных задач из различных предметных областей. Согласно наиболее полным и актуальным обзорным статьям [4,5], область задач гетерогенной маршрутизации продолжает активно развиваться, предоставляя широкие возможности для новых исследований. Современные модели, расширяющие более ранние постановки, позволяют учитывать наличие одновременно целого ряда пространственно-временных ограничений и технических требований к движению транспортных групп. Такие сложные модели в литературе принято относить к комплексным (rich) или много-атрибутным (multi-attribute) задачам маршрутизации. Задача планирования широкомасштабных многоцелевых миссий для групп автономных подводных роботов с ее широким разнообразием различных подводных работ и уникальным набором ограничений относится именно к такому комплексному классу задач маршрутизации. Большая длительность и пространственная размерность миссий, временные и технические ограничения на выполнение отдельных задач, различия в динамических характеристиках роботов и их функциональных возможностях, ограниченные вычислительные ресурсы и коммуникационные возможности АПР, необходимость учета неопределенности водной среды и ее динамики, – все эти особенности реальных подводных миссий существенно осложняют задачу выбора эффективных, допустимых и безопасных групповых маршрутов. Несмотря на то, что для более узкоспециализированных постановок в литературе ежегодно появляется значительное количество предлагаемых подходов [6-8], решение именно таких комплексных постановок, позволяющих осуществлять детализированное моделирование сложных условий и ограничений, присущих реальным ситуациям, на данный момент представляет наибольший научно-исследовательский интерес.
Задача управления (формациями) строем мобильных роботов является традиционной в робототехнических системах и не теряет свою актуальность и по сей день, о чем свидетельствует значительный поток публикаций по данной тематике.  Представление о состоянии исследований в данной области можно получить из обзорной статьи [9]. С целью уменьшения нагрузки на коммуникационную сеть и бортовые вычислительные устройства, что актуально для подводных приложений, в настоящее время активно ведутся исследования по разработке алгоритмов управления и коммуникационных схем, в которых роботы пересчитывают управляющие воздействия либо инициируют сеансы связи для обмена необходимой информацией с другими роботами лишь при возникновении определенных событий, связанных с изменением их состояния [10-12]. Отметим, что несмотря на определенный прогресс в решении задачи управления строем роботов при указанном способе формирования управляющих воздействий до сих пор остаются вне рассмотрения постановки, учитывающие неопределенности параметров модели роботов, ошибки измерений, а также ограничения на ресурсы управления, которыми располагают роботы. Кроме того, алгоритмы управления формацией, предложенные в большинстве упомянутых выше работ, обеспечивают лишь асимптотическое стремление к нулю отклонений от желаемой конфигурации агентов, т.е. желаемое поведение формации определяется динамическим свойством асимптотической устойчивости (в лучшем случае глобальной). Вместе с тем, в реальных приложениях желаемая динамика формации может описываться и другими динамическими свойствами [13]. Отметим также, что в большинстве работ по формациям дается лишь обоснование предлагаемых алгоритмов управления, основанное на использовании подходящей функции или, при наличии запаздываний, функционала Ляпунова, а вопросы, связанные с синтезом регуляторов, обеспечивающих требуемое качество системы, практически не затрагиваются. Таким образом, весьма актуальными являются вопросы разработки новых моделей формаций подводных роботов, управляемых на основе событий, которые в комплексе учитывают многие факторы неопределенности и возмущений, присущие реальной подводной обстановке, а также разработка конструктивных способов исследования динамики этих моделей и синтеза регуляторов, обеспечивающих требуемое качество поведения группировки при решении многих задач, характерных для нижнего (исполнительного) уровня управления.
Независимое исследование разных уровней не дает гарантии эффективного функционирования и работоспособности в нештатных ситуациях совокупной системы управления при различных возмущениях и неопределенностях. Для этого необходим специализированный  программный комплекс, который позволил бы учитывать ошибки и неопределенности в моделях системы технического зрения, неисправности навигационного и исследовательского оборудования, возмущения со стороны модели внешней среды, которая должна учитывать наиболее значимые явления, происходящие в толще воды.
1.Erdem E. & Patoglu V. Applications of ASP in Robotics // KI - Künstliche Intelligenz. 2018. V.32. P. 143-149.
2. Nalepa G.J., Designing Robot Control Logic with Rules // Modeling with Rules Using Semantic Knowledge Engineering. Springer International Publishing, 2018. P. 381-401.
3. Sridharan M., Gelfond M., Zhang S., Wyatt J. REBA: a Refinement-Based Architecture for Knowledge Representation and Reasoning in Robotics // Journal of Artificial Intelligence Research (JAIR), 2018.
4. Koc. C. et al., Thirty years of heterogeneous vehicle routing // European Journal of Operational Research, 2016. Vol. 249 (1). P. 1-21. DOI: 10.1016/j.ejor.2015.07.020
5. Penna P.H.V., et al., A hybrid heuristic for a broad class of vehicle routing problems with heterogeneous fleet // Annals of Operations Research. 2017. DOI: 10.1007/s10479-017-2642-9
6. MahmoudZadeh S. et al., Hybrid Motion Planning Task Allocation Model for AUV's Safe Maneuvering in a Realistic Ocean Environment // Journal of Intelligent & Robotic Systems, 2018. DOI: 10.1007/s10846-018-0793-9
7. Zhang Z., Wang J., Xu D., Meng Y., Task Allocation of Multi-AUVs Based on Innovative Auction Algorithm // 2017 10th International Symposium on Computational Intelligence and Design (ISCID), 2017. P. 83-88. DOI: 10.1109/ISCID.2017.231
8. Li, Juan et al., Multi-AUV cooperative task allocation based on improved contract network // 2017 IEEE International Conference on Mechatronics and Automation (ICMA), 2017. P. 608-613. DOI: 10.1109/ICMA.2017.8015886
9. Liu Y., Bucknall R. A survey of formation control and motion planning of multiple unmanned vehicles // Robotica. 2018. 36(07). P. 1019–1047. DOI: 10.1017/S0263574718000218
10. Gao Z., Guo G. Fixed-Time Leader-Follower Formation Control of Autonomous Underwater Vehicles With Event-Triggered Intermittent Communications // IEEE Access. 2018. 6. P. 27902–27911. DOI:10.1109/ACCESS.2018.2838121
11. Chu X., Peng Z., Wen G., Rahmani A. Distributed formation tracking of nonholonomic autonomous vehicles via event-triggered and sampled-data method // International Journal of Control. 2018. 1–12. DOI:10.1080/00207179.2018.1436193;
12. Jain R.P., Aguiar A.P., de Sousa J.B. Cooperative Path Following of Robotic Vehicles Using an Event-Based Control and Communication Strategy // IEEE Robotics and Automation Letters. 2018. 3(3). P. 1941–1948. DOI: 10.1109/LRA.2018.2808363
13. Васильев С.Н., Козлов Р.И. Ульянов С.А. Устойчивость многорежимных формаций // Доклады академии наук. 2014. Т. 455, №3. С. 269-274.


## Сделано


### Сделано раньше до 2016

При реализации проекта получены следующие основные результаты.
Предложен специальный язык описания стратегий логического вывода в исчислении позитивно-образованных формул (ПОФ). Реализован новый подход к управлению логическим выводом, основанный на применении системных предикатов.
Разработан новый, событийный метод для управления логическим выводом в исчислении позитивно-образованных формул. Благодаря такой особенности исчисления ПОФ, как вопросно-ответная процедура поиска логического вывода, осуществляется возможность применения ПОФ для решения задач, допускающих формализацию в первопорядковой логике, и кроме того, при таком способе поиска вывода, естественным образом выделяются события, которые можно использовать для управления, как самим выводом, так и для связи машины вывода с "внешним миром". События при поиске вывода можно разделить на два типа: дедуктивные (основанные на дедуктивных особенностях исчисления ПОФ) и внешние (определяются отдельно для каждой рассматриваемой предметной области). Внешние события реализованы в тестовой версии прувера (программной системе для поиска логических выводов) с помощью интеграции с языком Python и специального языка описания стратегий поиска логических выводов в исчислении ПОФ. Дедуктивные события не требуют особой реализации (являются свойством самой машины поиска вывода) кроме обеспечения специального интерфейса для реализации интерактивного режима работы прувера. На основе таких дедуктивных событий как: успешный ответ на вопрос, пополнение базы фактов новыми атомами, опровержение базы, разработан подход к описанию и реализации сценариев работы группы автономных подводных роботов.
Разработана программная система для автоматического доказательства теорем (прувер), обладающая следующими возможностями: 1) Для выделенного подкласса ПОФ реализован поиск кратчайших вариантов доказательства формулы, благодаря системе полного перебора пространства поиска в ширину. 2) Доказательство формулы в интерактивном режиме, то есть с возможностью выбора человеком необходимых ответов или выбора вопроса для которого необходимо вычислять возможные варианты ответов. «Вопрос» и «ответ» - термины из стандартного описания ПОФ. 3) Решение крупных задач, благодаря подсистемам индексирования термов, а также экономии памяти, таких как полный доступ к одинаковым структурам данных и «ленивое» расщепление ПОФ. 4) Реализована система инкрементального вывода, позволяющего мгновенно производить возврат как назад, так и вперед в любую точку логического вывода. Инкрементальность подразумевает изолированное добавление данных с каждым шагов логического вывода, так что можно четко понять какие новые данные были добавлены на очередном шаге логического вывода.
Предложен новый подход к формализации управляемой дискретно-событийной системы (ДСС) на основе ее представления в виде ПОФ. Пополнение базы новыми фактами в результате срабатывания правила вывода эквивалентно порождению всех последовательностей событий моделируемой системы. Супервизор строится по языку спецификации и представляется набором ветвей, генерирующим разрешенные для текущей строки события как факты, добавляемые в базу. При этом происходит автоматическая проверка условия управляемости языка спецификации, которое является необходимым условием существования супервизора.
Для частично-наблюдаемых ДСС реализовано информационное отображение на основе натуральной проекции, когда возникновение выделенных событий, трактуемых как ненаблюдаемые, не влечет изменение состояния супервизора. В процессе логического вывода ПОФ автоматически строится обратная проекция порожденной на этом этапе строки, представляющая собой все ее возможные ненаблюдаемые продолжения. При этом для проверки допустимости строки достаточно провести сравнение лишь с фактами, полученными на предыдущем шаге вывода.
С помощью формализации управляемых ДСС на основе исчисления ПОФ разработан алгоритм проверки свойства наблюдаемости языка спецификации для таких информационных отображений, как натуральная проекция и маски событий. В реальных технических системах натуральная проекция моделирует ситуацию, когда часть событий не наблюдаемы, т.е. их возникновение не может быть отслежено, а маска событий – ситуацию, когда разным событиям отвечают одни и те же выходные данные. Для проверки свойства наблюдаемости язык спецификации представляется с помощью ПОФ, вывод которой генерирует допустимые последовательности событий (слова языка) как аргументы фактов, добавляемых в базу. Реализуется независимость формализации объекта управления и набора ограничений на его функционирование: изменения требований к системе не затрагивают объект управления. В процессе вывода указанных ПОФ с применением специальных эвристик формируется множество событий, наблюдение которых является необходимым для существования супервизорного управления и диагностируемости отказов в ДСС.
Проведено развитие методов построения децентрализованных супервизоров для ДСС, используемых на  верхнем уровне иерархической системы управления группировками АПР, на основе обобщенной архитектуры децентрализованного управления ДСС. Предложен метод построения множеств событий, нарушающих  управляемость, наблюдаемость и ко-наблюдаемость языка спецификации как условий существования супервизора, основанный на разработанной формализации ДСС с помощью ПОФ. Множество событий, нарушающих свойство управляемости, автоматически формируется в процессе вывода ПОФ, включающей в качестве подформул описания системы и спецификации. Если это множество не пусто, в процессе вывода предлагается наибольший возможный управляемый подъязык. В случае его неудовлетворительности необходимо изменить описание системы, возможно, путем увеличения числа управляемых событий.
Для децентрализованного супервизора предложено новое правило построения глобального решения на основе локальных, в котором принцип объединения выбирается на каждом шаге проверки ко-наблюдаемости языка спецификации. При проверке ко-наблюдаемости формализованное представление управляемой системы содержит подформулы, соответствующие локальным супервизорам. В случае возникновения конфликта, т.е. ситуации, когда разрешение события может повлечь как разрешенную, так и запрещенную спецификацией последовательность событий, выбирается то из правил, конъюнкция или дизъюнкция, объединения решений локальных супервизоров, которое разрешает конфликт. В случае сохранения конфликта предлагается исключить событие, вызывающее конфликт, из спецификации, автоматически генерируя ко-наблюдаемый подъязык. Разработанный подход обеспечит эффективное построение децентрализованных супервизоров, гарантирующих неблокирование системы и генерирующих наибольший управляемый и ко-наблюдаемый подъязык спецификации в случае отсутствия свойств управляемости и ко-наблюдаемости.
Разработанные методы внедрены в программный комплекс моделирования миссий АПР как подсистема верхнего уровня управления. Разработаны дискретно-событийные модели АПР и группы АПР, описывающие основные высокоуровневые функции АПР при осуществлении поисково-исследовательских миссий. Проведена их формализация в виде ПОФ, протестирован процесс вывода с помощью разрабатываемого в рамках проекта прувера для исчисления ПОФ.
Разработана новая модель задачи патрулирования области группой АПР как вариация задачи динамической маршрутизации транспорта (ЗМТ), сочетающая в себе особенности таких ее известных вариаций, как ЗМТ с временными окнами, периодическая ЗМТ, гетерогенная ЗМТ с раздельной доставкой и др. Предлагаемая модель учитывает ряд специфических пространственно-временных ограничений, особенности выполнения подводных миссий и их динамический характер и является значительным расширением других представленных в литературе постановок задач патрулирования. Предложена схема выполнения патрульных миссий на основе рабочих периодов с проведением полных сеансов связи внутри всей группы между ними, позволяющая одновременно понизить вычислительную сложность задачи и обеспечить группу возможностью оперативно реагировать на все непредвиденные изменения. Отказ от использования циклических траекторий, аналитически рассчитанных заранее, позволяет группе равноэффективно патрулировать области простых и сложных форм, адаптироваться к динамическим изменениям, а также значительно усложняет анализ схемы группового движения внешним наблюдателем. Для комплексной оценки эффективности групповой работы при предложена схема на основе списка желательных и нежелательных сценариев группового поведения. Значение эффективности групповой стратегии рассчитывается как свертка баллов поощрений и штрафов, начисленных по всем действующим сценариям. В каждом сценарии указывается, какие события активизируют его срабатывание, и по каким условиям производится начисление баллов, а также приоритет сценария в списке.
Разработана алгоритмическая процедура трансформации патрулируемой области во взвешенный ненаправленный граф, посещение всех вершин которого гарантирует полное покрытие области без пропусков в допущении, что обзорное оборудование АПР позволяет производить инспекцию равноэффективно во всех направлениях. Разработанная процедура является простым и эффективным методом получения рационального покрытия области произвольной формы множеством контрольных точек и их окрестностей. Расчет весов дуг сформированного графа осуществляется при помощи разработанного алгоритма поиска путей, позволяющего за счет применения эвристики шлюзов (gateway heuristic) генерировать близкие к оптимальным траектории в условиях большой размерности и при действующих динамических ограничениях на движение АПР.
Разработана гибридная модификация эволюционных алгоритмов, осуществляющая поиск и оптимизацию групповых маршрутов АПР. Сочетание схемы работы генетического алгоритма с использованием специализированных эвристик и процедур локального поиска позволяет при небольших вычислительных и временных затратах находить эффективные групповые траектории, удовлетворяющие всем заданным ограничениям. Разработанный набор оригинальных генетических операторов и эвристик, позволяет учитывать комплексные требования к маршрутам группы и сохранять свойство допустимости решений в ходе работа алгоритма. Для этого используется специализированная процедура отсечения, ограничивающая множество допустимых вершин при каждом расширении маршрута. Внедрение такой процедуры на этапе генерации новых маршрутов позволило отказаться от использовавшейся ранее более вычислительно затратной схемы по приведению недопустимых решений к допустимости. Произведена реализация предложенного подхода к оценке эффективности группового маршрута на основе набора сценариев. Предложен набор базовых сценариев, согласно которому алгоритм ищет маршруты, которые не только гарантируют высокую эффективность патрулирования на текущем рабочем периоде, но и обеспечивают благоприятные условия для работы на следующем периоде. Эффективность разработанной модификации эволюционных алгоритмов обеспечивается сочетанием генетических операторов, учитывающих специфику задачи, с правильно подобранными процедурами локального поиска и аккуратной балансировкой между исследованием пространства поиска (exploration) и его разработкой (exploitation), что позволяет избежать преждевременной сходимости алгоритма. Уже в ходе работы алгоритма разнообразие популяций решений поддерживается при помощи механизма удаления клонов и использования модели островов. Разработанная модификация эволюционных алгоритмов вместе вычислительной процедурой по формированию графа целей программно реализована в рамках моделирующего комплекса «AUV Mission Planner».
Разработаны базирующиеся на методе редукции и сублинейных векторных функциях Ляпунова алгоритмы для строгого анализа и синтеза нелинейных цифровых систем управления. Разработанные алгоритмы основаны на представлении гибридной модели исследуемой системы, включающей непрерывный объект и дискретный динамический регулятор, в некоторой стандартной форме, учитывающей нелинейности, неопределенности объекта и регулятора, а также нелинейные характеристики исполнительных органов и измерителей. Для анализа рассматриваемых систем задействован метод сравнения с ВФЛ,  базирующийся на сведении исходной задачи анализа к аналогичной задаче для более простой (в данном случае монотонной) вспомогательной системе, называемой системой сравнения. Основным достоинством сублинейных ВФЛ, используемых для анализа цифровых систем управления, является возможность получения простых соотношений, связывающих значения ВФЛ с векторными нормами, задающими оценки состояний, а также возможность вычисления по явным алгоритмам самих ВФЛ и соответствующих им СС.  В отличие от традиционного способа исследования непрерывно-дискретных систем, в том числе с помощью ВФЛ, предполагающего переход к единому дискретному времени путем предварительной дискретизации исходной гетерогенной системы, в разрабатываемых алгоритмах этап дискретизация осуществляется на уровне вспомогательных систем сравнения и не вносит дополнительных погрешностей, неизбежных при непосредственной дискретизации нелинейных систем, что позволяет повысить точность исследования. Разработанные процедуры обеспечивают в автоматическом режиме построение ВФЛ и соответствующих им СС, проверку наличия исследуемых динамических свойств, а также вычисление оценок прямых показателей динамического качества.
Создано инструментальное средство для анализа и синтеза нелинейных цифровых систем управления, представленных в некоторой стандартной форме в виде совокупности дифференциальных и разностных уравнений. Средство реализовано в среде Matlab и обеспечивает автоматизацию различных этапов анализа и синтеза таких систем.  Решаемая с помощью инструментального средства задача синтеза формулируется как задача условной оптимизации с алгоритмически вычисляемыми с помощью ВФЛ критерием и ограничениями и решается с использованием метода штрафных функций и неградиентных методов оптимизации с учетом возможных зависимостей между синтезируемыми параметрами.
Разработаны математические модели формаций малоприводных АПР, учитывающие нелинейности и неопределенности модели отдельных АПР, различного рода возмущения, ограничения на ресурсы управления, погрешности измерений. Предложены децентрализованные законы управления формацией АПР, которые базируются на схеме «лидер-ведомый» и используют либо прямые измерения параметров относительного движения ведомых (дистанции и углов пеленга), либо оценки отклонений ведомых от желаемого положения, заданного в подвижной, связанной с лидером системе координат. Последние вычисляются на основе информации получаемой от лидера посредством периодических сеансов связи. Синтез параметров в предложенных алгоритмах управления выполнен с использованием разработанной в рамках проекта программной системы для анализа и синтеза цифровых систем управления с учетом погрешностей измерений/оценок относительного положения ведомого, ограничений на управляющие силы и момент, неопределенностей параметров АПР. Исследованные постановки задачи управления формацией, в отличие от известных, в комплексе учитывают различные факторы неопределенности и возмущений, присущие реальным приложениям.
Разработана многорежимная система управления группировкой автономных подводных роботов для миссии по обследованию придонной области путем обеспечения движения группы по сгенерированным специальным образом траекториям, покрывающим исследуемую область, с сохранением заданной геометрической конфигурации (формации) группы в процессе сканирования и избеганием столкновений с препятствиями. Система управления каждого АПР включает два уровня: нижний уровень для обеспечения требуемого поведения группы в различных режимах и верхний уровень, основанный на ДСС и ответственный за переключения между режимами. Регуляторы нижнего уровня, обеспечивающие движение вдоль заданной траектории или следование за лидером при движении строем, синтезированы с учетом неопределенности параметров модели АПР, погрешностей измерений, различного рода возмущений, а также ограничений на ресурсы управления. Важно при этом, что задачи синтеза ставились и решались в терминах прямых показателей динамического качества. Для реализации верхнего уровня управления построены дискретно-событийные системы, обеспечивающие переключение между режимами при изменении состояния внешней среды или роботов. Выделены типичные ситуации, требующие переключения режимов функционирования формации. Необходимые ограничения на поведение системы в этих случаях описаны с помощью спецификаций, служащих целью управления. Они гарантируют нужную структуру формации после выполнения тех или иных маневров, а также могут исключать нежелательные действия при сохранении вариативности возможного поведения. Построены супервизоры для АПР в роли лидера и ведомого, реализующие эти спецификации. На различных этапах построения супервизорного управления использован метод  автоматического доказательства теорем для исчисления ПОФ, разрабатываемый в рамках проекта. Совокупность моделей, методов и алгоритмов, использованных при построении двухуровневой системы управления группой АПР, позволяет в комплексе учитывать многие аспекты функционирования подводных роботов в реальных условиях подводной среды и формировать сложное поведение группы для надежного выполнения сложных групповых миссий, связанный с исследованием глубин Мирового океана.

### Отчет результаты 2019

1. Для разрабатываемого в рамках проекта моделирующего программного комплекса (МПК) был создан язык описания заданий и групповых миссий на основе языка позитивно-образованных формул (ПОФ). Разработано формальное описание грамматики языка, как языка для логического программирования. В отличие от формального математического описания исчисления, данный язык хорошо приспособлен для программирования. В разработанный язык, помимо логических конструкций, введены синтаксические элементы, с помощью которых можно описывать системные (вычисляемые) предикаты, а также предикаты, влияющие на сам логический вывод (ЛВ) в исчислении ПОФ. Системные предикаты в формуле, с помощью которой формализуется миссия, связаны с остальными компонентами МПК посредством передачи команд в МПК, в случае, если в результате ЛВ системный предикат попал в базу фактов. Связь в обратную сторону, то есть передача сообщений от МПК в систему ЛВ, осуществляется также с помощью системных предикатов, выполняющих функцию запроса данных, описывающих состояние МПК.
2. Разработан метод построения модульных супервизоров для дискретно-событийных систем (ДСС) как верхнеуровневых моделей АПР и их групп, основанный на применении средств автоматического доказательства теорем в исчислении ПОФ. С помощью применения логических средств, разработанных на этапах Проекта 2016, предложен метод эффективного выбора порядка рассмотрения подсистем и ограничений на поведение системы. В результате ЛВ теорем, представленных ПОФ с подформулами, отвечающими управляемой системе и требованиям, подлежащим удовлетворению, делается заключение о возможности построения соответствующего супервизорного управления или, в случае невозможности, выдается набор параметров системы, препятствующих этому. Использование полученной таким образом информации позволяет уменьшить перебор комбинаций подсистем и спецификаций, необходимых при построении модульных супервизоров.
Разработан алгоритм проверки конфликтности языков, генерируемых локальными супервизорами, основанный на том факте, что два формальных языка не конфликтуют, если их параллельная композиция является неблокирующей. Предложен новый способ представления конечных автоматов, являющийся основой для моделирования ДСС с помощью ПОФ. С помощью указанного способа разработан новый метод построения параллельных композиций конечных автоматов, и, как следствие, генерируемых ими языков. Новая формализация конечных автоматов как генераторов формальных языков, участвующих в алгоритмах теории супервизорного управления (ТСУ), более компактна, чем формализация, предложенная ранее в рамках проекта, и дает больше возможностей при настройке стратегий поиска логического вывода. ПОФ, описывающая автомат, содержит единственную базовую подформулу. Определение параллельной композиции автоматов формализуется в виде нескольких подформул-правил. Логический вывод ПОФ, содержащей представления автоматов, композицию которых необходимо построить, совместно с этими правилами, позволяет получить формализацию в языке ПОФ параллельной композиции автоматов и порождаемые ею языки. Преимуществом метода является тот факт, что автомат-композиция, получающийся в результате завершения вывода, не имеет недостижимых состояний, поэтому нет необходимости использовать операцию сокращения. Это обусловлено контролем связности графа, представляющего автомат-композицию, на каждом шаге построения логического вывода. Предложенный метод построения параллельной композиции позволяет эффективно осуществлять проверку конфликтности языков и находить события и слова, приводящие к конфликту.
3. Разработана расширенная математическая модель задачи систематического многоцелевого мониторинга в виде новой вариации задачи маршрутизации транспорта. Задача в этом случае заключается в непрерывном обследовании заданного набора объектов (целей) группой роботов с заданной периодичностью и в соответствии с действующим набором ограничений. В предложенной постановке одновременно используются сразу три группы ограничений, описывающих как требования к обследованию целей миссии, так и к взаимному движению роботов группы: пространственные, временные и ограничения обслуживания (описывают отношения типа «цель-робот»). Предложенная постановка расширяет существующие классы задач, описывающие групповые миссии по мониторингу и патрулированию, и, в некоторой мере, является обобщением части из них.  Такие задачи, объединяющие в себе целый спектр ограничений и требований различной природы, призваны обеспечить детальное моделирование реальных задач и относятся к актуальному, но малоизученному классу мульти-атрибутных задач маршрутизации, требующих для своего решения применения современных комплексных подходов. Для эффективного планирования допустимых групповых маршрутов, обеспечивающих своевременное обследование всего множества целей с учетом действующих ограничений, разработана оригинальная гибридная модификация эволюционных алгоритмов. Использование специализированных конструктивных эвристик позволяет получать наборы допустимых рациональных решений уже на первых итерациях работы алгоритма, а применение многорежимных генетических операторов скрещивания и мутации, адаптированных с учетом специфики задачи, наряду со встроенными механизмами локального поиска обеспечивают высокую скорость их сходимости. Авторская процедура самоадаптации осуществляет оперативную корректировку внутренних параметров эволюционного алгоритма под текущий набор ограничений. Программная реализация разработанного подхода демонстрирует высокое качество результатов на большом наборе тестовых задач, включая задачи высокой степени гетерогенности.
4. Разработаны алгоритмы строго анализа и синтеза нелинейных цифровых систем, управляемых на основе событий. Разработанные алгоритмы обеспечивают анализ различных динамических свойств исследуемых систем, вычисление основных прямых показателей динамического качества, а также синтез параметров, исходя из обеспечения требуемого либо наилучшего динамического качества системы. Алгоритмы расширяют возможности технологии анализа и синтеза нелинейных систем управления на основе сублинейных векторных функций Ляпунова (ВФЛ). К основным достоинствам такого типа ВФЛ можно отнести: возможность получения простых соотношений, связывающих значения ВФЛ с векторными нормами, задающими оценки состояний, а также возможность по явным алгоритмам строить ВФЛ и вспомогательные системы сравнения, осуществлять проверку наличия разнообразных динамических свойств и вычислять количественные оценки, характеризующие эти свойства. Перечисленные достоинства обеспечивают возможность формулировать задачи анализа и синтеза непосредственно в терминах инженерных требований к системе (прямых показателей динамического качества) и эффективно получать результаты в том же виде. Выполнена численная реализация разработанных алгоритмов в виде инструментального средства среды Matlab. Возможности созданного инструментария позволяют экранировать от пользователя (инженера-практика) используемые специальные, достаточно сложные в математическом отношении методы.
5. Создан прототип моделирующего программного комплекса для тестирования и отладки алгоритмических и коммуникационных схем, разрабатываемых в данном проекте для управления группировками АПР. Текущая реализация комплекса включает алгоритмы генерации реалистичного подводного ландшафта, базовые алгоритмы и средства симуляции подводной среды и роботов, а также инструменты для добавления различных техногенных объектов. Комплекс имеет открытую архитектуру и предоставляет удобные средства для задания и выполнения алгоритмов управления моделями подводных роботов.
В рамках реализации моделирующего комплекса предложен алгоритм генерации подводного рельефа с применением шума Перлина. Основная идея алгоритма заключается в комбинировании слоев, полученных при различных характеристиках шума, с последующим процедурным текстурированием. Результатом работы алгоритма является реалистичный рельеф, отвечающий заданным требованиям. Предложенный подход позволяет создавать как рельеф определенного типа (например, горные хребты или отмели с малыми перепадами высот), так их комбинации с добавление зон, обеспечивающих плавный переход от одного типа рельефа к другому. Полученные трехмерные модели рельефа дна получаются близкими по визуальному восприятию к прообразам реального мира.

### после проекта..... (последний год 2020)


1. Разработана новая версия системы автоматического построения логического вывода (ЛВ), которая используется в качестве основного ядра в интерпретаторе нехорновских логических программ. Последний разработан с внедрением дополнительного модуля, контролирующего использование одного и только одного конструктивного целевого вопроса в процессе опровержения всей формулы. Для этого сначала производится попытка опровержения формулы с использованием только неконструктивных целевых вопросов. Как только остается только одна базовая подформула, производится попытка опровержения ее с использованием конструктивного целевого вопроса. Ограничение на максимальное количество возможных шагов вывода позволяет находить кратчайший конструктивный вывод. Интерпретатор реализован в виде клиент-серверной архитектуры, что позволяет встраивать его в любые другие системы с использованием необходимых для конкретной задачи протоколов связи. Каждый такт времени клиент отсылает серверу очередную задачу или параметры для вычислимых предикатов, которые могут значительно влиять на ЛВ.
 2. Для применения исчисления ПОФ в задачах построения супервизоров, в том числе модульных, для ДСС разработан подход к описанию в языке ПОФ исследуемых систем и требований к их функционированию. База такой ПОФ включает в себя предикаты, предназначенные для формирования порождаемого и маркированного языков ДСС, а также факты, задающие конечный автомат, соответствующий системе: множество переходов, управляемые и неуправляемые события, начальное состояние, а также множество маркированных переходов, которым соответствуют выделенные термы. Вопрос, нацеленный на обработку именно этих термов, позволяет генерировать маркированный язык как первые аргументы атомов, добавляемых в базу при срабатывании соответствующего правила. Таким образом, происходит аккумуляция слов маркированного языка, что позволяет проводить его анализ, например, при проверке свойства неблокирования. Проверка на блокирование является особо актуальной при построении модульных супервизоров, поскольку объединение неблокирующих супервизоров может привести к блокированию системы, или конфликту.
Особенностью реализации модульных супервизоров, полученных на основе применения исчисления ПОФ, является возможность использования разработанного алгоритма построения параллельного произведения конечных автоматов в процессе вывода ПОФ, составленной из ПОФ автоматов, участвующих в произведении. Преимуществом метода является тот факт, что автомат-композиция, получающийся в результате завершения вывода, не имеет недостижимых состояний, поэтому нет необходимости использовать операцию сокращения. Предложенный метод построения параллельной композиции позволяет эффективно осуществлять проверку блокирования и конфликтности языков и находить события и слова, приводящие к конфликту. Таким образом, строится априори корректное управление, не требующее дополнительной верификации.
В рамках МПК реализован блок анализа условий существования и построения супервизоров, а также оценки их свойств. Были разработаны основы взаимодействия различных подсистем МПК для реализации полученного супервизорного управления. Функциональность исполнителей формализуется в виде ДСС в автоматной форме, проводится проверка наличия необходимых свойств, а затем производятся дополнительные рассуждения с помощью ПОФ для формирования событий нижнего уровня и их дополнительной обработки. Данные события передаются как управляющие воздействия на нижний уровень, чтобы обеспечивать коррекцию планов и порядка их выполнения в случае изменения внутренней и внешней среды. В случае необходимости, обеспечена возможность передачи данных обратно на верхний уровень, если в рамках среднего уровня недостаточно выразительных средств для решения возникших задач.
Для коррекции спецификаций в том случае, если в результате логического вывода получено заключение о невозможности построения супервизора при текущем наборе параметров, используются знания, накопленные в ходе вывода, а также модифицируемость семантики исчисления ПОФ. В частности, в случае, если спецификация оказывается неуправляемой, возможность применения немонотонного вывода ПОФ позволяет построить наибольший управляемый подъязык этой спецификации, а событие и состояние, в котором происходит нарушение управляемости, передаются для дальнейшего анализа.
Важным преимуществом предложенного подхода является корректное завершение работы машины поиска вывода для ПОФ, используемых в рассматриваемых задачах. Например, функциональные символы, используемые для построения строк языков, делают невозможным исчерпание всех вариантов подстановок, позволяя генерировать строки сколь угодной длины, моделируя генерацию формальных языков, соответствующих системе и супервизору.
В прувере, используемом для решения поставленных задач, реализован подход, позволяющий проводить немонотонный логический вывод. Удаление атомов реализовано посредством пометки удаления, что позволяет вернуть удаленный атом обратно в базу. Кроме того, реализован ряд стратегий, повышающих эффективность поиска вывода: экономия памяти за счет разделения (sharing) общих частей ПОФ и использования контекстов; быстрый возврат (backtracking) на любой предыдущий шаг ЛВ; механизм выполнения дополнительных команд в случае успешного ответа на вопрос (например, удаление атомов из базы). Стратегия выбора вопроса на очередном шаге вывода может быть отдельно настроена пользователем для регулирования приоритета выбора вопросов.
3. Разработанная на первом этапе выполнения проекта математическая модель задачи систематического многоцелевого мониторинга была дополнена новыми усложненными ограничениями обслуживания. Новые расширенные ограничения позволяют задавать не только количественные, но и технические требования к группе роботов, обследующей цель. В качестве последних могут выступать как требования по наличию у каждого робота исследовательского оборудования конкретного типа, так и количественно-качественное сочетание требующейся подгруппы (по типам роботов). Так как построение и дальнейшая оптимизация решений для таких задач с высокой степенью гетерогенности и плохой окрестностной структурой требует применения проблемно-ориентированных поисковых схем, использующиеся в разработанном эволюционном алгоритме маршрутизации генетические операторы и конструктивные эвристики были значительно модифицированы. Кроме того, была переработана процедура оценки эффективности решений, в частности схема начислений штрафов за нарушение различного рода ограничений. Все произведенные модификации были программно реализованы в моделирующем комплексе, где, в ходе нескольких серий вычислительных экспериментов, продемонстрировали свою высокую эффективность.
Для учета топливных ограничений и коммуникационных требований при выполнении динамических миссий большой продолжительности был разработан дополнительный алгоритм планирования, регулирующий на верхнем уровне динамику изменения состава действующей группы с учетом параметров роботов и востребованности различных типов роботов в конкретных условиях миссии. Предложена математическая постановка задачи планирования миссии в терминах составления расписаний. Задача заключается в том, чтобы составить долгосрочное групповое расписание ротации роботов в группе с целью обеспечить: своевременное пополнение всеми роботами своих топливных ресурсов; возможность эффективной работы членов группы, остающихся для выполнения задач на различных временных отрезках, с учетом их функциональных возможностей; требуемую периодичность сеансов связи, необходимых для обмена данными и, при необходимости, корректировки текущей групповой стратегии. Для решения задачи разработана модификация генетического алгоритма, эффективная работа которого обеспечивается наличием ряда специализированных конструктивных эвристик и эвристик улучшения, а также авторской схемы поиска по окрестностям. Используется оригинальная схема кодирования решения, позволяющая значительно понизить размерность задачи и вычислительные затраты на поиск ее решения. Произведена программная реализация задачи верхнеуровневого планирования и генетического алгоритма, разработанного для ее решения. Произведен сравнительный анализ, демонстрирующий преимущества подхода над известными алгоритмами, в особенности, на более комплексных задачах.
Кроме того, произведена программная реализация синтезированного блока групповой системы управления на верхнем уровне, где координация состава группы роботов во времени осуществляется разработанным алгоритмом составления расписания, а за распределение заданий между роботами на каждом рабочем периоде отвечает эволюционный алгоритм маршрутизации. Работоспособность подхода подтверждается результатами компьютерного моделирования на наборе комплексных групповых сценариев.
4. Разработаны основанные на схеме «лидер-ведомый» алгоритмы событийного управления формациями АПР при движении вдоль заданной траектории при различных предположениях о доступности и качестве измерений. Рассмотрены варианты, когда управление АПР как ведомого строится на основе прямых дискретных измерений своего положения относительно лидера, и на основе получаемых от лидера посредством акустических каналов связи измерений собственного вектора состояния и известной для него информации о предполагаемом движении группы. Лидер формации, задача которого отслеживать движение виртуальной цели, движущейся по заданному пути, управляет своим движением, используя только измерения собственного вектора состояния, а также координаты и параметры движения виртуальной цели.
Разработаны цифровые законы управления ведомыми с механизмом пересчета управляющих сигналов по событиям, срабатывающим при значительном росте ошибок позиционирования ведомого в формации. Использование такого типа управления допускает простую их реализацию на борту в силу того, что большинство современных систем управления являются цифровыми, и позволяет уменьшить нагрузку на вычислительные устройства АПР за счет нерегулярной корректировки управляющих воздействий. Предложен закон управления виртуальной целью, обеспечивающий подстройку скорости ее движение под текущее значение кривизны пути: чем меньше это значение, тем выше скорость АПР. Использование такого механизма регулирования скорости обеспечивает уменьшение ошибки стабилизации формации и позволяет ведомым удерживаться в формации при выполнении сложных маневров, связанных, например,  с движением по дуге малого радиуса. Применение в предложенных законах стабилизации АПР переменных коэффициентов обратных связей, которые выбираются в зависимости от желаемого движения робота в формации, позволило, как показали результаты моделирования, значительно улучшить качество управления. Численные расчеты, выполненные для типовых формаций крупногабаритных автономных необитаемых аппаратов, продемонстрировали высокое качество построенного управления.
В отличие от большинства исследований в области управления формациями, в проекте была поставлена задача не только разработать децентрализованный алгоритм управления формацией, но и определить его параметры, исходя из обеспечения требуемого либо оптимального качества формации. В выполненных расчетах, как правило, требовалось минимизировать установившиеся ошибки стабилизации ведомых относительно своих лидеров, однако с применением разработанных в рамках проектах алгоритмического и программного обеспечения для анализа и синтеза нелинейных систем событийного управления возможно обеспечить оптимизацию и других показателей динамического качества формации, например, максимизировать размер области допустимых начальных отклонений ведомых от их желаемых положений в формации или минимизировать длительность переходных процессов до достижения заданной точности стабилизации формации. Разработанные программные средства при синтезе систем управления формациями позволили в комплексе учесть погрешности измерений АПР, ограничения на ресурсы управления, непостоянство курса и скорости движения группы, а также задержки при передачи необходимой информации от лидеров к ведомым.

(Test editing)
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjkyNTMyOTc0XX0=
-->